今や世界的大転換を成し遂げんとする、この大戦争の真っ只中におきまして、
私は明治維新当時に学ぶべき点の多々あることを痛感致しておるものであります。
明治維新の大業は、明治天皇の御政団のもと、
リクター勤王の志士が親命を投げ打って確約した様ものであります。
しかして、これら志士の活力は、これら志士を身をもって訓導されたる
教育者の愛国の姿勢がその厳選であったのであります。
すなわち、吉田松陰先生のごときは、皇国、皇房の議論に立つ風雲の中にあって、
自然として尊の愛国の大義に徹すリクターの困難とまた不遇を克服して、
青年の教育に心魂を打ち込み、しかも常に自らの思想を懸賛に精進これを起こさなかったのであります。
諸君は実に青年の教育者として、吉田先生の指導を受け継ぐべき人であります。
しかして時はまさに大東戦争の真っ只中であります。
これを思いまする時、私はこれ以上さらに諸君に多くを語る必要はないと認めるのであります。
どうか諸君、諸君は教育に関する直後に示したもたる政勲を包帯し、
いよいよ人中報告の精神に徹し、
米英撃滅の責任我にありとの大きな自覚のもとに、
はつらすたる精神の意気をもって、
この上とも男女青年の児童訓育に長寿を続けられることを絶望してやまない次第であります。
長田簡単でありますが、これをもちまして私のご挨拶を終わります。